                                                        Случаи, с которыми возникли некоторые сложности


1. Какой частью речи является слово «тысячи» («тыщи») в выражении «две тысячи двадцать третьего года»?

НКРЯ предлагает два варианта в этом случае: существительное или числительное. Смотрим на примеры использования «тысячи» как существительного. Заметна закономерность, что в таком случае за «тысячью» почти всегда идёт другое существительное, которым «тысяча» управляет, например: «24 тысячи [чего?] номеров», «80 тысяч [чего?] зрителей» и т.п. Однако встречаем и пример, чем-то напоминающий нашу ситуацию: «…в лето от рождества Христова тысяча девятьсот пятое»
Теперь смотрим на примеры употребления «тысячи» как числительного. Видим, что и здесь есть примеры употребления с зависимым существительным, идентичные вышеприведённым: «…с полутора тысячью душ…», «тысячью ультразвуковыми уколами…» и т.п. Может числительное «тысяча» и быть зависимым от другого числительного, например, «Двадцать тысяч лье под водой». И, в отличие от предыдущего варианта, здесь находим огромное количество примеров, напоминающих нашу ситуацию.
Выходит, что, согласно НКРЯ, функции «тысячи» как существительного и как числительного дублируются и, можно сказать, отчасти употребляются взаимозаменяемо. 
Тем не менее, я склонна причислить «тысячу» к числительным. Во-первых, статистика, приведённая в НКРЯ, выглядит слишком убедительно. Почти ни одного примера употребления в названии года, когда «тысяча» маркирована как существительное, и огромное множество идентичных нашему примеров, когда «тысяча» маркирована как числительное. Во-вторых, несмотря на то, что слово сильно субстантивировано и во многих случаях употребления изменяется по формам как существительное, в нашем примере можем заметить, что «тысяча» имеет довольно фиксированную форму. То есть, если мы попробуем поставить «две тысячи двадцать третий год» (имен., вин.) в разные падежи, то получим: «две тысячи двадцать третьего года» (род.), «две тысячи двадцать третьему году» (дат.), «две тысячи двадцать третьим годом» (твор.), «(о) две тысячи двадцать третьем годе» (предл.), «(в) две тысячи двадцать третьем году». По моему мнению, если бы это было существительное, то оно бы вело себя по-другому, то есть изменялось бы по формам в разных падежах. Поэтому я всё-таки решила остановиться на варианте с числительным.

2. Сравним два слова, употребляющиеся рядом в одной из реплик: «пару (вопросов)» и «несколько (вопросов)». Числительные ли они?

На самом деле, наиболее проблемным является слово «пара». Про «несколько» всё довольно ясно. Самый первый пример в НКРЯ на «несколько», выступающее в роли числительного, буквально цитирует нашу ситуацию: «…позвольте мне воспользоваться этим указанием и попросить Вас ответить на несколько вопросов».
Даже просто рассуждая, кажется, что никакой другой частью речи «несколько» в приведённом случае являться не может.
Но есть слово «пара (вопросов)». НКРЯ выдаёт однозначный ответ: это существительное. И среди примеров мы в подтверждение видим очень похожие на наше словосочетания: «…нашёл пару пистолетов», «сделали пару колёс» и др. И я ставлю в разметке к слову «пару» часть речи – существительное. Действительно, видим, что слово и изменяется так, как подобает существительному первого склонения. В чём тогда проблема?
Возможно, это особенность лишь моего восприятия, но я привыкла, что «пара» и «несколько» - это слова, всегда следующие друг за другом. То есть, когда я слышу «пара (чего-то)», у меня это соотносится с числительным «два», а когда слышу «несколько» - с числительным «три» (в большинстве случаев). Потому мной эти два слова воспринимаются как что-то однородное (как те же «два» и «три»). Отсюда, заключив, что «несколько» является числительным, сразу хочется решить, что и «пара» тоже числительное. Но на самом деле это не так: «пара» - существительное (пусть и несущее количественное значение), и корпус русского языка это подтверждает. И, что встречается довольно редко, однозначно подтверждает.

3 и 4. Сравним еще пару слов: «хорошо» и «отлично». Я пометила их в разметке к видео как частицу и предикат соответственно, хотя они друг на друга очень похожи и, чисто логически, могут принадлежать одной части речи (и НКРЯ подтверждает, что и то, и другое слово может быть как частицей, так и предикатом).

Для начала посмотрим на значение каждого из них. Информант, говоря «отлично», подразумевает удовлетворённость ситуацией, согласие с интервьюером. Интервьюер говорит «хорошо», подразумевая, в принципе, примерно то же самое, то есть удовлетворённость полученной информацией, и обозначая, что можно двигаться дальше. То есть на этом этапе анализа всё совпадает. 
Но посмотрим на контекст, «окружение» данных слов. «Отлично» используется обособленно, то есть и составляет конечное предложение, в то время как за «хорошо» следует продолжение в виде следующего вопроса (что-то вроде «хорошо, следующий вопрос»). Как можем заметить, слово «отлично» несёт совершенно конкретное и исчерпывающее значение, описание состояния говорящего. Вследствие чего можно закономерно воспринимать «отлично» как слово состояния, т.е. предикат. Но этого же не скажешь о «хорошо». Оно не имеет ярко выраженного конкретного значения, в отличие от «отлично». Так, в данном примере «хорошо» может быть с успехом заменено на «ага», «итак», просто кивок головы. Следовательно, имеет место вывод о том, что «хорошо» большее играет связующую роль, неся лишь оттенок значения. В таком случае, как мне кажется, вполне закономерно отнести его к частицам. 

5. Следующий случай, показавшийся мне довольно интересным, - это случай со словом «следующему» в контексте «…если на какие-то вопросы ты не захочешь отвечать, то просто говори… и я буду [перейду] к следующему».

С одной стороны, «следующий» - это довольно очевидное прилагательное. Но, с другой стороны, когда я впервые задумалась над причислением его к определённой части речи, мне в голову также пришла мысль об этом слове как о субстантивате. Почему? Во-первых, слово «следующему» в предложенном контексте употребляется без какого-либо объектного дополнения. Во-вторых, нам известны другие случаи употребления слова «следующий», когда его можно считать субстантиватом (например, в очереди на приём к врачу можно услышать фразу «кто следующий?», которая, хотя и абсолютно адекватно воспринимается, если считать «следующий» за прилагательное, всё же больше подразумевает «кто этот человек, кто идёт следующим», то есть в этой ситуации «следующий» = «человек»). Почему тогда в приведённом в начале примере это не существительное, не субстантиват? 
Посмотрим на то, что было в контексте до этого слова: «если на какие-то вопросы не хочешь отвечать… я перейду к следующему». Как можем заметить, слово «следующему» подразумевает «следующему вопросу», но повтор слова «вопрос» был опущен за ненадобностью в данной речевой ситуации. Таким образом, вторая часть сложного предложения, в которой используется исследуемое нами слово, просто является неполной, то есть объект в ней опущен, но легко восстанавливается из контекста. И в этом мысленном достраивании предложения до полного слово «следующему» явно является прилагательным. Так, я сделала вывод, что и с опущенным объектом оно остаётся прилагательным. 
